<a id="description"></a>
# Описание системы Polar.DB

<a id="description-introduction"></a>
## Введение

Система Polar.DB, по тексту часто просто Поляр, это библиотека решений по структуризации данных
предназначенная для построения специализированных систем управления данными, баз данных, систем
управления базами данных. Система разработана в ИСИ СО РАН. Разработка выполнена в среде .NET (в
настоящее время, в .NET Core). Основным языком программирования является C#, он же является языком
демонстрационных примеров.

<a id="description-data-structures"></a>
## Структуры данных

Основой Поляра является специальная типизированная структуризация данных. Это означает, что любое
значение Поляра имеет тип. Причем тип, как правило, статически определен, т.е. определен на стадии
исходного текста программы. Существуют атомарные типы, совпадающие с традиционным набором:
булевский, байт, символ, целое, длинное целое, вещественное. К этому добавляется тип строкового
значения. Строка в Поляре соответствует представлению о строках в объектно-ориентированных языках
программирования. То есть это набор Unicode-символов, рассматриваемый как единое целое. То есть без
возможности прямого изменения элементов или длины строки.

Составные типы формируются через конструкторы: запись, последовательность и объединение. Запись –
это фиксированный набор значений разного типа. Последовательность – это набор элементов (ноль или
более) заданного типа. Объединение – это пара тег-подзначение. При этом, для каждого варианта (тега)
определен свой тип подзначения.

Структурные значения могут существовать в разных формах и как значения в оперативной памяти и как
файловые объекты или элементы файловых объектов и как текстовые формулы. Причем возможно
использование разных представлений и для объектов в ОЗУ и для файловых (байтовых) и для текстовых
форм.

<a id="description-text-representation"></a>
### Текстовое представление структурных значений

Текстовое представление атомарных значений, в основном совпадают с представлениями, принятыми в
большинстве современных языков и систем программирования: true/false, 127, ‘Z’, 9999, 7.7e-7,
“строка в юникоде”. Неопределенности в интерпретации целых чисел как байт или целое или длинное
целое не возникает, поскольку тип значение всегда определен на момент его интерпретации.

Текстовое представление составных типов в основном соответствует представлению JSON, т.е фигурные
скобки используются для изображения записей: `{ k1: value1, k2: value2 …}`, прямоугольные скобки
группируют последовательность элементов:` [“abc”, “def”, “ghk”]` . Отличительной особенностью
Поляровской структуризации является наличие значений объединенного типа. Текстовое представление
таких значений: tag^подзначение. Собственно, если нет объединенного типа, то все обычно и похоже на
JSON, только ключи в записях изображаются без кавычек – кавычки в ключах JSON это дань динамической
типизации.

В силу особенностей Поляровской типизации структурных значений, синтаксис их текстового
представления может быть сокращен: идентификаторы ключей в записях могут быть опущены вместе с
двоеточиями, теги в объединениях могут быть заменены на численные значения (0, 1,…).

<a id="description-object-representation"></a>
### Объектное представление структурных значений

Структурные значения в оперативной памяти представляются следующим образом: атомарные значения – в
соответствии с системой программирования, т.е. булевскими, байтами, символами, числами, строками;
записи и последовательности – в виде массивов (array) значений элементов; объединения – в виде
массива из численного значения тега и значения подэлемента. Все массивы представляются в системе
программирования как массивы объектов (`object[]` в C#). Пример:

```csharp
object[] team = new object[] {
new object[] { 7001, "Иванов", 20 },
new object[] { 7002, "Петров", 28 },
new object[] { 7003, "Сидоров", 17 }
};
```
<a id="description-ptypes"></a>
### Поляровские типы как объекты

Структурные значения в Поляре всегда интерпретируются только в контексте явно или неявно заданного
типа. Явно заданный тип – это объект класса `PType`. Поляровский тип, как правило, конструируется в
виде формулы, например:

```csharp
PType tp_persons = new PTypeSequence(
 new PTypeRecord(
                new NamedType("id", new PType(PTypeEnumeration.integer)),
                new NamedType("name", new PType(PTypeEnumeration.sstring)),
                new NamedType("age", new PType(PTypeEnumeration.real))));
```
Соответственно, конструктором элементарных типов является базовый конструктор

```csharp
PType tp = new PType(PTypeEnumeration.xxx);
```
Где xxx – один из вариантов: none, boolean, @byte, character, integer, longinteger, real, sstring.

А конструкторы составных типов задают информацию о структуре и типах элементов:

```csharp
var tp1 = new PTypeSequence(тип_элементов);
var tp2 = new PTypeRecord(new NamedType(имя_поля, тип_поля), …);
var tp3 = new PTypeUnion(new NamedType(имя_варианта, тип_варианта), …);
```
Для типовых значений определена функция интерпретации структурного значения в объектном
представлении в виде текста, напр.: `tp_persons.Interpret(team);`

Важно, чтобы структурное значение строго соответствовало типу.

<a id="description-serialization"></a>
### Сериализации

Применяемое структурирование – древовидное. Сериализацией назовем перевод (дерева) объектного
структурного значения в последовательность информационных единиц. Это может быть перевод в
последовательность символов или перевод в последовательность байтов. В первом случае получается
текстовая сериализация, во втором – бинарная. Обратное преобразование из последовательности
информационных единиц в объектное представление структурного значения назовем десериализацией.
Модуль `TextSerialize` содержит статические методы

```csharp
public static void Serialize(TextWriter tw, object v, PType tp);
public static object Deserialize(TextReader tr, PType tp);
```
Первый – пишет в поток символов, второй – читает из потока символов и формирует объектное
структурное значение.

Текстовая сериализация в общем-то предназначена для человека. Когда человек хочет увидеть данные,
когда он хочет изменить эти данные наиболее традиционным образом – средствами текстового
редактирования. В отличие от этого, бинарная сериализация является «машинной» и предназначена для
главного – временного (кратковременного или долговременного) хранения структурированной информации.
Соответственно, ключевым здесь является возможность какое-то структурное значение записать в файл, а
потом, когда понадобится – прочитать. Модуль `BinarySerialize` содержит парочку статических методов,
позволяющих это сделать:

```csharp
public static void Serialize(BinaryWriter bw, object v, PType tp);
public static object Deserialize(BinaryReader br, PType tp);
```
Сочетание файла бинарных сериализации/десериализации дает универсальную среду работы с объектами.
Действительно, файл может быть установлен на конкретную позицию чтения/записи:

`Filestream.Position = offset;`

После этого, можно (организовав бинарный райтер) записать структурное значение и, когда оно
понадобится, снова установить позицию и десериализовать это значение.

<a id="description-universal-sequence"></a>
## Базовая универсальная последовательность

Класс базовой универсальной последовательности UniversalSequenceBase эффективно реализует в виде файлового (`Stream`) построения частный, но очень важный вариант структурирования – последовательность элементов заданного типа. Соответственно, у конструктора класса 2 параметра: поляровский тип элемента и файл (`Stream`)
реализации:

```csharp
UniversalSequenceBase usequence = new UniversalSequenceBase(tp_person, filestream);
```
Класс имеет общие методы для формирования, редактирования и доступа к элементам. Самые общие действия над последовательностью – очищение `Clear()`, добавление элемента `AppendElement(element)` и сброс буферов `Flush()`. С помощью этих средств, можно создать последовательность с носителем на байтах файла и заполнить ее элементами. 

Имеется группа действий: прочтение потока элементов и сканирование

```csharp
public IEnumerable<object> ElementValues();
public void Scan(Func<long, object, bool> handler);
```
Аргументами для функции сканер представляет офсет (позицию в файле) очередного считываемого элемента
и его считанного объектного значения. Функция после обработки элемента возвращает истину, если можно
продолжать сканирование и ложь, если сканирование надо завершить.

Следующая группа действий – локализация, чтение и запись элементов. Локализация элементов
осуществляется прямо или косвенно через вычисление офсета. Элементы в файле располагаются один за
другим, поэтому офсет элемента равен офсету предыдущего элемента плюс размер предыдущего элемента.
Позиция элемента последовательности вычисляется совсем просто когда размер элемента фиксирован. Такая ситуаия возникает, когда в записи нет строковых значений, последовательностей и объединений. В
остальных случаях позиция элемента берется из сохраненных значений. Как правило, из индексов. Вот
набор методов доступа к элементам последовательности:

```csharp
public long Count();
public long ElementOffset(long ind); //Работает только для элементов фиксированного разм.
public void SetElement(object v, long off); // --- || ---
public object GetElement(long off);
public object GetByIndex(long index); // --- || ---
```
Последняя группа методов – сортировки. Дело в том, что универсальная последовательность используется
также для построения индексов. А индексы надо уметь упорядочивать (сортировать) для более экономного
доступа.

```csharp
public void Sort32(Func<object, int> keyFun);
public void Sort64(Func<object, long> keyFun);
```
Методы переставляют элементы в последовательности так, чтобы они были упорядочены по заданной
ключевой функции. Функция вырабатывает или 32-рядное целое, или 64-разрядное целое.

<a id="description-sequences-and-indexes"></a>
### Последовательности и индексы к ним

Базовая универсальная последовательность дает решение, которое можно рассматривать как полуфабрикат.
Реально, к последовательности элементов предъявляется больше требований, чем имеется для
`UniversalSequenceBase`. В частности, важен весь цикл жизни и использования последовательности. Мы
исходим из того, что последовательность заполняется значениями, что происходят поиски и выборки элементов, изменение элементов, уничтожение элементов. Эффективная реализация такого набора требований – более сложная задача и решается некоторым набором интерфейсов и классов.

#### Концептуальная схема «поддерживающей» или опорной последовательности. 
В библиотеке вводится расширенное представление о последовательности - опорная последовательность. Логически, это последовательность идентифицированных элементов. Каждый элемент имеет уникальный  идентификатор. Возможно существование одинаково идентифицированных элементов. В этом случае, оригиналом является последний из элементов с этой идентификацией. Элементы пополняются "слева направо", т.е. через метод AppendElement(). Элемент может быть "пустым". Это нормальный элемент, но на нем функция IsEmpty() будет истинной. Такая конструкция позволяет опорной последовательности служить не только key-value хранилищем данных, но и производить редактирующие изменения данных. Причем все изменения делаются средствами метода AppendElement(). Добавление нового элемента осуществляется через добавление с новым идентификатором. Изменение данного с конкретным ключом (идентификатором) выполняется добавлением с этим ключом. Уничтожение элемента выполняется добавлением пустого элемента на замену имеющегося. Интерфейс опорной последовательности следующий:
```csharp
    public interface IBearing
    {
        void Clear();
        void Load(IEnumerable<object> flow);
        void Build();
        void Refresh();
        int Count(); // может long? или может не нужен?
        IEnumerable<object> ElementValues();
        void Scan(Func<long, object, bool> handler);
        object GetElement(long off);
        long AppendElement(object item);
        void Flush();
        IIndex[] Indexes { get; set; }
        void Close();
    }
```

Методы означают следующее: 
- Конструктор - создает пустую или подключает имеющуюся опорную последовательность, последовательность готова к работе; 
- Clear (очистка) - опорная последовательность превращается в пустую, все индексы также очищаются, последовательность готова к работе;  
- Load (загрузка) - последовательность очищается, в нее помещается поток элементов 

Основу реализации универсальной последовательности, составляет значение класса `UniversalSequenceBase`. К нему добавляются индексы, которые позволяют делать выборки элементов по какому-то признаку (ключу, похожему образцу и т.д.). 

Индексы - это объекты, позволяющие обеспечивать быстрый доступ к отдельным элементам или группам элементов последовательности по заданным критериям. У одной последовательности могут быть, и обычно задается, несколько индексов. Рассмотрим типовой пример: обычную таблицу значений. В этом случае рядок значений может представляться записью с заданным набором полей значений определенных типов. А весь набор - последовательностью записей. У таблицы может быть объявлены ключевые поля, соответственно, библиотека предоставляет возможность задать нужное количество индексов: для первичного ключа таблицы, зададим один индекс, для полей с внешними ключами - еще индексы, для поля для поиска по имени - третий вид индекса. В итоге, базовые манипуляции с множеством элементов выполняются средствами последовательности, она называется опорной, а конкретные доступы делаются через интерфейс индексов. При этом, создается гибкая и эфективная среда работы с самыми разнообразными последовательностями.

Чем такая система отличается от индексов, привязанных к столбцам? Именно тем, что столбцов в модели не существует, и широта решаемых задач увеличивается. На примерах, можно будет эти вопросы понять глубже. 

Опорная последоватльность может быть устроена c применением стандартных решений, напр.`UniversalSequenceBase` или как-то инначе. Для индекса, задается интерфейс: 

Интерфейс неявно определяет «жизненный цикл» опорной последовательности: создание, наполнение
элементами, построение индексов, перечисление или сканирование, выборки, добавления и уничтожения
отдельных элементов. Добавления и уничтожения отдельных элементов в данной библиотеке считаются "редкими" действиями, что называется «слабой динамикой».
Слабой, поскольку основная динамика (изменения) для последовательности осуществляется загрузкой
элементов и вычислением индексов `Build()`. Соответственно, объем действий слабой динамики
предполагается существенно меньшим чем в загрузочно-индексных.

Интерфейс опорной последовательности дополняется интерфейсом индексного построения:

```csharp
    public interface IIndex
    {
        void Clear();
        void Build();
        void Flush();
        void Refresh();
        void OnAddItem(object item, long off);
        //void OnDeleteItem(long off);
    }
```
В нем имеется набор операций создания/сброса/освежения. Для конкретного индекса должны быть определены обработчики событий добавления элемента и уничтожения элемента и конкретные методы доступа, которые организует данный индекс.

Таким образом, после конструирования опорной последовательности, регистрации в ней
индексов и заполнения данными, весь конгломерат последовательность-индексы будет «действовать»
единым ансамблем на операциях `Build`, `Refresh`, `AddItem`, `DeleteItem`.

#### Ключевые индексы
Ключевой (идентификационный) индекс предполагает отображение элементов опорной последовательности во множество сравнимых на равенство значений. Причем значения множества не повторяются. Поэтому возможно построение обратного отношения ключ -> элемент. Решение задачи получения элемента по ключу, в общем случает решается перебором элемнетов в проверкой предиката. Но часто это можно ускорить через построение индекса. 

Простейшее решение KeyIndexDictionary<IComparable>. Параметром типа указан C#-тип ключа. 

#### Сортировочные индексы
Идея многих индексов следующая: мы упорядочим элементы последовательности в соответствии с заданным порядком, а потом для поиска нужного, воспользуемся дихотомией, т.е. последовательным дроблением интервалов в поисках совпадений. Эта процедура имеет логарифмическую сложность, но в ней довольно много нюансов, некоторые из которых разберем в данном разделе. 

Сначала рассмотрим самую общую схему сортировочного индекса. Для индекса мы должны задать упорядочивание. В C# упорядочивание, дающее сортировочные возможности, задается либо через интерфейс IComparable либо через интерфейс IComparer<in T>. Только надо не забыть обеспечить метрические аксиомы. Собственно индекс может представлять собой массив или последовательность офсетов элементов, причем отсортированный по заданному упорядочиванию.  

#### Универсальная последовательность
Класс USequence представляет собой реализацию концепций индексов и поддерживающей последовательности.Последовательность сделана как UniversalSequenceBase, встроен ключевой индекс UKeyIndex, другие индексы подключаются по стандартному способу. 

Универсальная последовательность выглядит как key-value хранилище, но обладает большой гибкостью и эффективностью. Если пользователю Polar.DB не хватает заложенных в библиотеку решений по индексам, можно спроектировать свое решение и легко подключить его к универсальной последовательности. 

<!-- Опорная последовательность это не только создание-загрузка-построение-использование, но и
подключение(connection)-«освежение»-использование. От базы данных
можно «отключится», только надо сделать `Flush()` для опорной последовательности. Для подключения к
последовательности в дальнейшем, нужно создать ее через конструктор вместе с прописанными в ней
индексами и выполнить метод `Refresh(), который «доделает» динамические части индексов. Кроме того,
`Refresh()` позаботится о «разогреве» базы данных, иначе ее работа может быть очень медленной. -->


Реализовано несколько видов индекса. Есть «ключевые» индексы, когда на значениях элементов
вычисляется с помощью заданной функции некоторый ключ, как правило, однозначно идентифицирующий
элемент и индексное построение помогает быстро выделять элемент по ключу-образцу. Класс `IndexKey32Comp` 
представляет такой индекс. Его конструктор: 
```csharp
public IndexKey32Comp(Func<Stream>
streamGen, IBearing bearing, Func<object, bool> applicable, Func<object, int> hashFun,
Comparer<object> comp);
```
Определяет функцию генерации рабочих стримов, опорную последовательность,
функцию применимости, ключевую/хеш функцию с 32-разрядным целым результатом и компаратор для
сравнения элементов в объектном представлении. На сочетании функции и компаратора можно
реализовывать разные идеи поиска. Самая простая идея: ключевое поле и «нулевой» компаратор. Это для
ситуаций, в которых есть целочисленное поле, идентифицирующее запись. Если идентифицирующее поле
например, строка, то хеш-функция строки станет первичным ключом поиска, а компаратор – вторичным.
Функция применимости (`applicable`) разделяет элементы на те, к которым данный индекс применим и те, к
котором не применим и не вычисляется.

Другой реализованный индекс – `IndexView`. Его особенность в том, что основой индексного построения
является массив офсетов, отсортированных в соответствии с компаратором, заданным на элементах.
Конструктор индекса:

```csharp
public IndexView(Func<Stream> streamGen, IBearing bearing,
            Func<object, bool> applicable, Comparer<object> comp_d);
```
Здесь почти все параметры те же, что и для `IndexKey32Comp` и смысл их тот же.

Есть еще векторный индекс. Векторным он называется потому, что каждый элемент порождает не один
индексный элемент, а несколько (вектор). Из-за этой особенности, ему не нужна функция `applicable`.
Это потому, что для неприменимых элементов достаточно сформировать результат в виде пустого массива.
В остальном, он очень близок `IndexKey32Comp`. Его конструктор:

```csharp
public IndexKey32CompVector(Func<Stream> streamGen, IBearing bearing,
            Func<object, IEnumerable<int>> keysFun, Comparer<object> comp);
```
Как и для `IndexKey32Comp`, указание компаратора как `null`, устранит вторичную сортировку.
